 ## 5. 클라우드 구조를 알아보자.

 51. 클라우드 구조
클라우드란 인터넷으로 연결된 기기가 제공하는 데이터나 앱, 서비스 등 인프라를 나타낸다.
클라우드는 인터넷을 구성하는 네트워크와 이와 연결된 컴퓨터, 서버 등으로 구성된다.
현실에서 이들을 한데 모아놓은 시설이나 설비와 가장 가까운 것은 데이터 센터라고 할 수 있다.
AWS, 마이크로소프트 애저, 구글 클라우드 같은 주요 클라우드 서비스를 제공하는 플랫폼은 모두 데이터센터이다.

52. 서버 가상화
 클라우드의 서버는 물리적 구성에 의존하지 않고 논리적으로 구성된다.
서버 가상화는 하나의 서버에서 여러개의 CPU와 OS등을 논리적으로 구성하는 기술이다.
가상 머신(VM) 기술을 서버에 적용하면 한 대의 서버에서 여러 개의 OS를 실행할 수 있다.
데이터 센터의 호스팅(임대 서버)을 이용하면 사용자는 서버에 할당하는 비용을 절감 및 효율화할 수 있습니다.
가상화에는 호스트 OS형과 하이퍼바이저형 두 종류가 있다.
    1. 호스트 OS형: 하드웨어에 설치된 OS(호스트 OS)에 가상 머신 소프트웨어를 설치하여 여러 OS(게스트 OS)를 실행한다.
    2. 하이퍼바이저형: 하이퍼바이저를 설치해서 여러 가상 머신을 실행한다.

53. 분산 기술
컴퓨터 네트워크에서는 연결 유형과 관리 유형으로 네트워크를 분류한다.
관리 유형 
1. 중앙 집중형: 전체 네트워크 트래픽을 단일 지점에서 관리할 수 있어 제어가 쉽고 관리가 간편하지만, 관리 호스트가 다운되면 전체 네트워크가 다운되고 네트워크의 확장성과 유연성도 제한된다.
2. 분산형: 네트워크 전체를 중앙에서 관리하는 주체가 존재하지 않고 각 노드가 자율적으로 데이터 통신 및 패킷 교환을 한다. 개별 호스트 또는 회선이 다운되어도 네트워크 전체의 가동은 멈추지 않는다. 확장성과 유연성은 높아지지만, 통신을 위한 제어(프로토콜)가 복잡해지고 트래픽도 혼잡해지기 쉽다.
대규모 클라우드 서비스에서도 필요한 서버 리소스를 전 세계 데이터센터로 분산시킨다.
클라우드를 이용한 분산형 컴퓨팅은 장애에 강할 뿐만 시스템 가용성도 증가할 수 있다.

54. IaaS/PaaS/SaaS/DaaS
클라우드가 제공하는 서비스는 이용 형태에 따라 다음과 같이 나눌 수 있다
IaaS: 클라우드 서비스에서 가상 서버를 이용할 때 하드웨어(서버)의 기본 구성을 지정하는 이용 형태. 일반적인 사양부터 머신 러닝, 시뮬레이션 등에 사용되는 클러스터 구성까지 선택할 수 있다.
PaaS: IaaS에서 지정하는 요소에 데이터베이스, 개발 환경 등 미들웨어라고 하는 시스템 애플리케이션까지 포함하는 형태이다.
SaaS: 애플리케이션이나 기능만 이용하는 형태. 클라우드상에서 구동되는 재고 관리, 전자상거래 사이트 기능, CAD, 디자인 소프트웨어 등을 이용할 수 있다.
DaaS: 윈도나 macOS 등 클라이언트 단말기의 OS를 SaaS처럼 이용하는 형태. 사용자 환경은 클라우드에 구축되므로 연결하는 단말기가 변경되어도 같은 컴퓨터의 데스크톱 환경에서 작업할 수 있다.

55. 클라우드 컴퓨팅/온프레미스
온프레미스는 클라우드와 대응되는 용어로 서버등을 소유하고 직접 관리하는 시설 내에서 운영하는 것을 의미한다.
온프레미스와 클라우드의 차이
온프레미스: 오피스나 데이터센터 등에서 물리적인 리소스를 소유해야 한다. 도입할 때 설비 투자 등 비용이 들지만 운영할 때는 관리나 보수 비용이 필요한 정도이다. 업무 시스템을 변경하거나 확장하려면 물리적으로 하드웨어나 소프트웨어를 교체해야 한다. 보안을 직접 시행해야 한다
클라우드: 물리적인 리소스를 소유하지 않고 인터넷에서 이용하는 형태이다. 여러 요소에 의해 비용이 달라지지만, 월 이용료만으로 운영할 수 있다.  관리 화면 조작으로 즉시 가상 서버를 추가하거나 제거할 수 있다. 이용료에 기본적인 보안 대책이 포함되어 있지만 인터넷을 경유한다는 위험은 있다.

56. 에지 컴퓨팅
사내에서는 컴퓨터 등을 클라이언트로 사용하고, 기능은 클라우드 측에서 제공하는 서버를 사용하여
클라이언트 - 서버 형태로 역할을 분담하므로 복잡한 업무도 효율적으로 처리할 수 있다.
그러나 IoT에서는 인터넷에 연결되는 단말기가 특정한 기능에 특화되어 있어 범용적인 처리에 약하다.
그래서 단말기의 다양화나 IoT 보급 등이 진행되면서 서버 부하가 증가한다. 또 인터넷으로 전송되므로 응답 시간 지연도 문제가 된다.
이러한 서버의 부하나 응답 시간 지연을 에지 컴퓨팅으로 해결한다.
에지 컴퓨팅은 단말기 측 또는 단말기에 가까운 위치에 서버를 분산 배치하는 기술이다.
데이터 수집, 응답 처리, 상위 서버로 데이터나 요청을 보내기 전에 전처리 등을 담당하는 서버를 인터넷의 에지 부분에 배치한다.

57. 컨테이너
컨테이너는 하나의 OS상에 여러 애플리케이션의 동작 환경을 가상으로 구축하는 기술이다.
컨테이너에서는 게스트 OS를 제외하고 애플리케이션과 그 동작 환경을 컨테이너 엔진이 가상화해서 실행한다.
그 가상화된 애플리케이션 및 동작 환경 하나하나를 컨테이너라고 한다.
동작이 가볍고 컨테이너를 교체하면서 유연한 환경을 구축할 수 있다는 특징이 있다.
컨테이너는 독립적으로 동작하기에 다른 컨테이너에 엑세스 할수는 없고 컨테이너 사이의 통신에는 컨테이너 엔진이 제공하는 가상 네트워크 브리지를 이용한다.
도커: 대표적인 컨테이너 엔진. 
쿠버네티스: 네트워크를 이용하여 여러개의 컨테이너 엔진(도커)을 관리하는 소프트웨어

58. 마이크로서비스
마이크로서비스는 소규모 기능을 서버 서비스로 구현한 것이다.
애플리케이션을 하나의 소프트웨어로 구축하는 대신 기능 요소별로 모듈을 개발하고 이들은 연계,조립해서 하나의 애플리케이을 구축한다.
각 요소가 서버처럼 독립되어 있고 통신을해서 기능이나 데이터를 교환한다.
주로 HTTPS나 REST API를 이용해서 애플리케이션 및 서비스를 구현할 때 마이크로서비스를 적용한다.

59. AWS
AWS는 아마존이 관리하는 데이터센터들이다.
AWS에서는 이 데이터센터를 리전 26개와 가용 영역(AZ)84개로 나누었고 모두 가상화 되어있다.
사용자가 지정하지 않는 한 자신의 가상 서버가 어디에 어떻게 구축되었는지 알 수는 없다.
사용자에게는 가상화된 서버 공간에 VPC라는 인트라넷에 해당하는 전용 공간이 할당되고 이 공간은 일반적으로 동일 AZ내에 구축되며 사용자 서버는 VPC내에 EC2로서 구축된다 AWS에서는 EC2 등의 가상 서버를 인스턴스 라고 한다.
AWS는 원래 가상 서버와 가상 스토리지를 클라우드로 제공하는 서비스에서 시작되었지만, 현재는 기업 IT환경의 거의 모든 것을 구축할 수 있는 온갖 것들을 제공한다.

60.마이크로소프트 애저
마이크로소프트에서 제공하는 마이크로소프트 애저도 AWS와 마찬가지로 가상화 기술을 활용한 클라우드 플랫폼이다. AWS와 동등한 기능이나 서비스를 갖추고 있고 가상 서버를 가상 네트워크로 연결하는 기능도 있지만, 마이크로소프트 애저쪽이 IaaS나 PaaS를 고려한 클라우드로 구성되어 있다.
마이크로소프트 애저에서는 서버 인스턴스를 하드웨어와 OS의 세트로 생각한다.

61. 구글 클라우드 플랫폼
구글에서 제공하는 클라우드 플랫폼이나.
업무 시스템을 클라우드로 구축하는 용도보다 머신 러닝이나 고도의 통계 처리, 시뮬레이션, 빅데이터 해석 등에서 주로 이용된다. 물론 컴퓨팅, 스토리지, 네트워크 등 기본적인 기능도 갖추고있어 업무 시스템을 구축할 수도 있다. 
구글 클라우드 서비스는 기본 기능부터 AI 개발까지 다양한 기능을 지원한다.

62. 프라이빗 클라우드와 퍼블릭 클라우드
프라이빗 클라우드는 클라우드상의 서버 등을 전용 회선이나 VPN으로 연결하여 독점적으로 사용할 수 있는 클라우드를 의미한다. AWS나 구글 클라우드의 원형은 이런 인트라넷을 클라우드화한 것입니다.
자사가 계약 또는 보유한 데이터센터에 가상 서버 등을 활용하여 클라우드 환경을 구축하는 것도 프라이빗 클라우드라고 한다.
퍼블릭 클라우드는 AWS나 마이크로소프트 애저처럼 계정을 등록하면 누구나 사용할 수 있는 클라우드를 의미한다. 일반 사용자를 대상으로 클라우드에 구축된 서비스이다.
자사 인트라넷 내 시스템을 AWS나 마이크로소프트 애저를 이용하여 클라우드에서 재현하는 경우도 있다. 이를 퍼블릭 클라우드를 이용하여 프라이빗 클라우드를 구축한 상태가 된다.



63. CDP/DDP
클라우드 플랫폼 중 데이터 관리 및 활용에 특화된 것으로 CDP와 DDP가 있다.
개인 정보와 관련된 정보는 신중하게 취급해야 하지만, 잘 활용하면 웹 사이트마다 같은 정보를 입력할 필요가 없고 불필요한 광고가 표시되지 않게 할 수 있다. 개인 정보나 속성 정보 등을 폭넓게 수집 및 관리하는 플랫폼을
CDP라고 한다.
IoT 기기나 각종 단말기에서 수집되는 데이터를 집약하는 데이터 플랫폼을 DDP라고 한다.
DDP나 CDP는 정보 은행이나 디지털 트랜스포메이션 목적에서도 주목받고 있다.
이런 데이터에는 프라이버시와 관련된 정보도 포함되므로 데이터를 다루는 사업자에게는 보안 대책 등 엄격한 데이터 관리가 요구된다.
