## 3장. 네트워크의 종류와 구성을 알아보자

27. 클라이언트 서버형과 피어 투 피어형

클라이언트 서버형: 한쪽에서는 업무 애플리케이션이나 네트워크 애플리케이션 등을 실행하여 서비스를 제공하고, 다른 컴퓨터(단말기)에서는 네트워크를 통해 서비스를 받는다. 서비스를 제공하는 쪽을 서버, 서비스를 받는 쪽을 클라이언트 라고 한다. 서버나 클라이언트 명칭은 역할에 따라 붙기 때문에 ‘서버’가 ‘클라이언트’가 될 수도 있다.

피어 투 피어형: 대등한 장치끼리 직접 연결해서 기능이나 데이터 등을 서로 이용하는 구조.(P2P)
중앙 집중형 : 대형 컴퓨터(호스트)에 전동 타자기 같은 단말기를 다수 연결하는 방식. 중앙 호스트 컴퓨터가 모든 처리를 담당하고, CPU의 짧은 처리 시간을 순차적으로 할당하는 TSS방식으로 단말기가 처리를 수행한다.

28. LAN(제한된 범위의 네트워크)
 - Local Area Network 일반적으로는 같은 건물 내부나 같은 층처럼 비교적 좁은 범위의 네트워크를 가리킨다.
 - 기업이나 대학 등에서 같은 부지내에 복수의 건물이 있을때, 본사와 지사 등 지리적으로 떨어져 있는 거점을 중앙에서 관리 하고자 LAN을 구성하기도 한다.
 - 현재 LAN은 이더넷이 주류. 이더넷은 MAC 주소를 이용하는데 MAC 주소에는 값에 계층 구조가 없어 부서마다 계층 구조를 갖는 일반적인 기업의 LAN 구성이나 관리가 번거로워지므로 이더넷 프레임의 페이로드에 포함된 IP주소를 사용해서 네트워크를 구성하는 L3 스위치를 이용한다. 스위치는 원래 2계층으로 MAC주소밖에 식별할 수 없지만 L3스위치는 IP주소도 식별자로서 이용할 수 있다.

29. 이더넷
사무실이나 연구실의 장치를 연결하는 네트워크로 개발되었다.
다른 기기가 전송중이면 조금 기다린 후 재전송을 시도하는 원리인 랜덤 액세스 방식을 채용함
CSMA/CD: 회선의 사용 상황을 탐지해 재전송 하는 방식
CSMA/CA: 재전송 대기 시간에 재전송 횟수를 고려한 난수를 이용해서 재전송 충돌률을 낮추는 방식
스위칭 허브를 이용하여 패킷 식별자로 목적지를 전환하는 스타형 네트워크로 구성하고 있다.
이더넷 프레임: 이더넷으로 주고받는 데이터 덩어리(출발지 주소, 목적지 주소, 프레임 종류나 페이로드의 프로토콜 등이 있는 타입 필드, 페이로드, 체크섬 으로 구성)

30. 무선 LAN
전파를 사용해서 무선으로 연결되는 LAN. 케이블의 제약 없이 전파가 닿는 범위 내에서 자유롭게 장치를 설치할 수 있다는 장점이 있다.
허용되지 않은 연결을 차단하는 방법으로는 MAC주소를 암호화 하는 방법이 있다.
MAC주소 인증, 스텔스 SSID, WEP방식의 암호화는 안전하지 않아서, WPA나 WPA2와 같은 기술이 필수적이다.

31. IEEE 802.x 규격
 - LAN에 관한 다양한 사양을 규정하는 규격 체계
 - IEEE 802.3 : 이더넷 규격, 트위스트 페어 케이블을 사용하고 1Gbps이상의 네트워크 에서는 광섬유 케이블도 사용한다
 - IEEE 802.11: 무선 LAN 규격, 규격 번호 뒤에 a, b, g, ac라는 서픽스가 붙은데 서픽스 부분으로 무선 LAN 규격을 구분한다.

32. WAN
LAN보다 넓은 범위를 연결하는 네트워크. 불특정 다수의 호스트나 디바이스 등이 연결되는 네트워크(망) 의미로도 사용됨.
LAN과 WAN의 차이는 로컬이 나타내는 범위에 따라 다르며, 그 네트워크의 안쪽이냐(LAN) 바깥쪽(WAN)이냐의 차이이다.

33. VLAN
여러 스위치로 세그먼트를 구성하는 기술로 집선된 각 장치에 논리적으로 구성된 세그먼트를 할당함으로써 네트워크 설계에 유연성을 부여한다.
스위치에 연결할 장치가 늘어나면 새로운 세그먼트를 추가해야 하는데 이경우 VLAN을 사용하여 서로 다른 스위치에 연결된 장치도 같은 세그먼트로 묶을 수 있다.



34. SDN
네트워크 관리 기능을 집약하는 기술
설정 정보와 네트워크 제어를 관리 부분(컨트롤 플레인)에 집중한다. 각 장치가 전용 스위치로 연결(데이터 플레인)되어 있으면, 구성이나 제어등은 컨트롤 플레인에서 할 수있다.
SDN의 관리나 제어는 REST API를 이용 한다.

35. LAN끼리 연결한 네트워크
물리적(1계층, 2계층)으로는 스위치 등으로 하나의 세그먼트로 묶어 주고. 과에서 부, 사업부 등 상위 세그먼트로 구성해 간다.
통합할 세그먼트의 트래픽양이나 장치 수 등에 따라 라우터나 L3 스위치로 통합하기도 한다.
라우터나 3계층 장비를 사용 하면 물리 계층이나 데이터 링크 계층을 숨긴 추상적인 ID로 관리 할 수 있다.
인터넷과 직접 연결되지 않은 기업 내부 시스템을 위한 인트라넷이라는 것도 있다.

36. 인터넷에 연결된 네트워크
일반적인 LAN에서는 인터넷과 LAN 사이에 라우터를 설치해서 내부와 외부 패킷을 분리한다. 이때 라우터는 방화벽 역할을 한다.(전용 장비가 있지만 방화벽 기능이 포함된 라우터도 있다.)
방화벽은 IP주소 정보를 기반으로 외부 위협이 되는 패킷을 차단하거나 패킷의 프로토콜 종류나 출발지 포트 번호를 참조해서 차단할 수 있다.
NAT나 NAPT 기능은 대부분 방화벽에 통합되어 있다.

37. 모바일 네트워크를 활용한 네트워크
인터넷에 연결하려면 3계층 이상의 프로토콜을 사용한다.
스마트폰의 회선을 모바일 네트워크 라고 한다. 인터넷과 호환되지 않는 프로토콜로 통신하지만 패킷 교환 방식은 공통이다. 패킷의 페이로드를 프로토콜 스택으로 캡슐화 하면 모바일 네트워크에 인터넷 패킷을 실을 수 있다.
4G나 5G를 지원하는 통신 모듈을 이용해서 인터넷에 접속할 수 있는 제품도 있다.
텔래매틱스 단말기가 하는 일: 통신, 차량 모니터링, 네비게이션 및 인포테인먼트, 긴급 서비스, 원격 제어 및 진단
인포테인먼트 단말기가 하는 일: 멀티미디어 재생, 네비게이션, 차량 정보 표시, 핸즈프리 통신, 음성인식 기능, 스마트폰 통합
